los más renombrados, otros no tan conocidos, pero
buenos poetas. Lamentablemente no tengo tanto
tiempo para colocar a todos los poetas que me
interesaría poner. Iban a soñar los que eran diez
que iban a estar en Internet, ¿no? ¿Cuándo podrían
haber soñado eso? Vamos a seguir escuchando las
voces de Salta, las 35 voces iguales del coro Ars
Nova de Salta, que cantan lo que aquí los porteños
estamos dejando de cantar. Ellos lo cantan, lo
siguen cantando.
de
tus suspiros. No moriré en la vida si tus ojos
negros me
quieren mirar.
Ni si es mi huelga
Y la dieta que diga, como con
la vida. El día que me
quiera, la ruta
que gana.
¡Gracias! ¡Gracias! ¡Gracias! ¡Gracias!
¡Gracias!
La noche que me
quiero, desde
la cruz del cielo,
Sus tiernadas curiosas
que vivan
en mi consuelo.
La
noche que me quieras,
es el azul del cielo. Las estrellas de luz, nos
mirarán pasar.
Y un rollo brillo, al aire nuestro.
Tu
pierna
más curiosa seguirá en mi consuelo.
no
Abel, hay un nuevo libro, como decíamos, de tu
cosecha. Este es ya el duodécimo libro, ¿no? No,
noveno. Noveno, perdón. Lo que pasa es que este
está claro. No, lo que leí que hay en... En la... En
el diario, en el recorte, en la nota del diario, es
una cosa vieja que está como en todos los diarios,
nunca me la muevo, parece que me quedé escribiendo
tres libros nada más, ¿no? Bueno, lo dejan así,
pero está bien, no es mucho problema. Y Siete
Contrativas es un trabajo que ha hecho Sebastián
Jorgi. Es un ensayo sobre poesía argentina que
incluye a Bajarlía, Furlan, Agropa, Leguizamón,
Lema, Requeni y Vela. Y esto está publicado por
Torres Abuelos. Esto es nuevo, ¿no es cierto?
Tendrá un año ese libro. Bien, estábamos hablando
recién, hacías un buen recuerdo de Don Carlos
Guastavino, ¿no? Creo que hay un tema que estos
chicos de Salta cantan. Don Carlos Guastavino
está aquí viviendo en Buenos Aires, si me decías,
lo viste recientemente. Sí, en la calle 3 de
Febrero. Muy cuevero, ¿no? Muy escondido. Ah,
mira, primero, él no le hace notas a nadie. No le da
notas. No le da notas a nadie. Y yo por una relación
así, que yo cuando él estuvo en La Pampa hace 40
años, Yo la atendí, fui al hotel, lo busqué, tomé un
café, le enseñé cosas, le enseñé los pueblos de ahí
de al lado, de Santa Rosa, las villas. Pueblito, mi
pueblo es de él, ¿no? Pueblito, mi pueblo es de
Guastavino, creo, ¿no? O de Aguirre. No, eso es de
Aguirre. El que es de él es el... En mi jardín hay un
árbol que se llama, ¿no? Casi nada, ¿no? El árbol de
Aguirre. Y entonces... Desde ese día, claro, yo sé
que llegué a Buenos Aires, no lo vi a él nada. Y un día
lo encuentro y yo le digo, ¿te acuerdas de mí? Y él me
dijo, yo te lo tengo acordado, pero ya te estoy
hablando de 30 años. Entonces yo le dije, ah sí,
como enseguida se acordó. Desde ese día, a donde
nos veíamos, me venía, estaba conmigo, se quedaba
conmigo, una vez una reunión... musical a la que yo
había sido invitado como periodista no tenía nada
que hacer con los músicos estaba ahí y él dejó a
todos y se vino conmigo y entonces un día se me
ocurrió y le propongo a la gente del diario hacerle
un reportaje a Guastavino y me dicen mira que
Guastavino hace 30 años el último reportaje que le
dio se lo dio a la prensa hace 30 años y no quiere
darle más nada porque le habían cambiado no sé qué
palabra porque eso es Tremendo en ese sentido. No
sé qué le habían cambiado, no me acuerdo. Y le dije,
bueno, pues yo lo voy a intentar. Bueno, lo
intento, yo lo llame y enseguida. Usted venga
cuando quiera. Y ahí le hice la nota a Guastavino,
que después te la... Ahora, él vive en una... Yo
llego a la casa de Guastavino. Esto es una
anécdota. Y es un hombre que...
Tiene buenos derechos de autor, porque lo tocan
mucho en Europa, ¿no? Así es. Y entonces... Vive,
me da la dirección, que es la calle 3 de febrero, yo
llego, me ha dicho quinto piso y yo veo que el
portero eléctrico debe ser cuarto nomás.
Entonces digo, ¿cómo es esto? Entonces le
pregunto al portero y me dice, no, hay otro timbre
que no tiene nada que ver, está como aislado de toda
la nomenclatura de los teléfonos y tóquelo ahí.
Bueno, toco, entonces hasta a mí no me atiende, me
dice, bueno, ahora vas a abrirle. ¿Cómo no me vas a
abrir? Y subimos, subimos hasta el cuarto piso,
claro, porque aquí tengo que subir en escalera. En
una habitación tiene la cama, tiene el piano, todo
en un solo ambiente. El mundo de don Carlos
Guastavino. Y este es el mundo de Abel Osvaldo
Lema, Secretario de la Esperanza. Podemos
escucharte un poema de tu libro que nos has traído.
Te agradecemos haberlo acercado. Este libro, te
digo que tiene la foto esta que marca también el...
El sequedal. El sequedal, que es una foto que sacó
mi mujer, mi mujercita, que la perdí hace unos
días, hace unos días largos ya. Vamos a ver, ¿qué
puedo leer de esto?
Cuando deje de estar, ahí está.
Cuando deje de estar por Tajamares rodarán los
racimos de esperanza y alzarán sus liturgias
sobre el eco que morirá de paz en la hondonada.
Cuando deje de estar no habrá más sueños trepando
entre caldenes que se escarchan ni rasgarán sus
tules las sonrisas entre espinas y vainas. Cuando
deje de estar los tamariscos le harán guardia de
honor a la esperanza y surgirá ahuecada en
talismanes la fe que se desplaza. Cuando deje de
estar entre olivares el viento acunará la bosque
escancia y rociarán los trigos las canciones del
pan que se levanta. Cuando deje de estar por los
maizales serpenteará el rigor de la labranza y el
hambre elevará un rezo al cielo pidiendo su
eutanasia. Cuando deje de estar los medanales
llenarán los espacios de fragancias y picando en
la arena los recuerdos cavaré con mis manos ya
gastadas un hoyo en busca de agua. Y entonces,
libremente, la esperanza crecerá, dará frutos y
habrá danzas. Cuando deje de estar los ariales,
puntearán su protesta en mil payadas y el coro de
las luces hará risas al ruido de picanas
torturadas. Cuando deje de estar en tu sonrisa,
escanciaré el licor de esa mirada recobrando el
placer de la caricia en la arruga del alma, y
entonces, libremente, la esperanza crecerá,
dará frutos y habrá danzas.
Esta es la voz de Abel Osvaldo Lema, quien
conjuntamente con Bajarlía, Furlan, Gropa,
Leguizamón, Requeni y Vela, integra los siete
contratebas que hacía llamado Sebastián Jorge a
sus ensayos sobre poesía argentina. Como hemos
dicho, Lema es pampeano y en sus poemas, en su mundo
poético, Está todo este paisaje que nada tiene que
ver con lo urbano, con la poesía de las ciudades, en
la que está Spoltores, ¿sí? A ver, ¿cuál es,
Osvaldo, esta distinta imaginaría que da la
ciudad, no? Bueno, es más difícil trabajar con los
asuntos sagrados, ¿no? Se trabaja más con los
asuntos del hombre, ¿no? Y pareciera que en el
mundo rural se trabaja más con los asuntos de la
naturaleza, siempre ligado al hombre, claro,
pero hay como otra temática,
¿sí? Sí, quiero leer algo que creo que tiene que ver
con lo que comentás.
Y desembarcaron las palabras. De cada navío está
río, lanzó a los hispanos con sus bagallos y
sombras. Pero las palabras se soltaban rebeldes,
de las maderas del barco, de las bolsas, los
bolsillos, de los cofres, de las pieles. De las
redes salían palabras, de los caballos, de las
barbas y de los nuevos dioses monógamos. Solas se
arrancaban las palabras los clavos y sangraban,
saltando esta playa de barro, desde los ojos del
mascarón, la dama griega en la proa. Y se desataban
las palabras sus cuerdas ante el ojo del inminente
querandí que sólo veía palabras helenas, y no
barcos, y no hispanos, y no muertes. El godo ladrón
se reiría cuando el mesopotámico indio gritase en
la tierra Che, arquitecto, ¿me dibujá un chiripá?
Estos
son los primeros poemas, esto es lo que va a
integrar tu ópera prima, es decir, tu primer
trabajo editado. Seguramente, me lo tomo con
mucha calma poética, no con calma de tipo, porque
soy bastante, creo que exuberante en mis
acciones. Pero en esto del libro me acuerdo de lo
que dice las cartas a un joven poeta de Rilke, donde
le dice que deje madurar la esencia. A mí realmente
me parece que el fruto del poeta debe ser el libro,
seguro. Primero la poesía, en los poemas. Y bueno,
cuando se dé, eso se va a dar. Por eso me parece un
acto poético también tener esa serenidad, ¿no?
Ese sentido de la espera del poema, ¿no?
Hallazgo a dos voces Oscuro camino hacia tu nombre
Leguas de vino y ron En el aire fatal Trasnocha mi
enfermo plumaje Volar es pecado, dice el rey Pero
volar a ti Y aspiro, te aspiro Negra paloma echada
en las nubes Soberbia, sola muy sola entre
lágrimas. Posarse es pecado, dice tu amo, y me
emborracho nombrándote para que de lejos me oigas
y aspires, me aspires. Volar es posarse, te digo.
Ya se acuestan tus labios a temblar en mi boca con
tanta humedad de cornizas.
Los
ajíes de Tijuana Luna. Tijuana Luna obedece
corredores en la Company, mientras rostros le
sonríen con los labios apaisados según disponen
los manuales de la Company and Brothers. Tijuana
Luna, el amable ordenanza, sin la cara a sueldo, se
prodiga en cada edificio cuadrado, en cada
oficina cuadrada, en cada empleado y empleado, en
el gerente general que le grita, la luna de Tijuana
es luna indócil, no se aviene a la fórmula de lunas
según nuestro manual de lo dócil. Igual Tijuana
entiende, y a cuajadas palmas sirve bandejas
exóticas a gerentes que gustan inseguros, pues no
hay reglamento de manjares, en los libros y
manuales de la Company. Cuando uno de ellos
mastica desconfiado los ajíes con salsa del país,
Tijuana Luna recuerda a su abuelo saliendo hacia
la huerta, pues decía, vamos tijuanico,
cultivemos el fruto picantón, la tierra siempre
grita.
Osvaldo Esportorio, ¿y cómo va esta poesía, ese
diálogo de la poesía con el tema del Internet?
¿Cuál es tu experiencia? ¿Recogés poesía así como
sembrás, a través de esa gran araña? Internet es un
mundo muy especial. Digo, para la literatura,
¿no? Sí, sí, sí. En lo que es literario yo he
trabajado y trabajo. no solamente con la página,
que será visitada aproximadamente por cuatro
personas al día. Y bueno, quizás el 30% será de
Argentina y el resto, bueno, de todas partes del
mundo. A veces veo que la visitan en Suecia, bueno,
no sé. Hay que aclarar, porque hay muchos oyentes
que no tienen internet ni saben bien cómo es el
sistema. debieras aclarar muy sintéticamente
que esto es casi un libro que se visualiza desde
cualquier otro lugar del mundo si dan con la puerta
de entrada de ese libro visual que es tu tarjeta.
Exactamente.
Obviamente que en la computadora cada... persona
que hace una página para Internet, que quiere
publicar algo, ya sea un poema como... Darse a
conocer. Darse a conocer, hace su página, bueno,
se conecta como si fuera con un servicio de
telefonía, un poco más complicado, y hay
buscadores, por ejemplo, si uno quisiera
encontrar una página sobre, no sé, Shakespeare,
por decir a alguien, coloca ahí Shakespeare y le
van a aparecer dos mil páginas de Shakespeare. Si
uno busca Borges, lamentablemente no le aparecen
dos mil páginas de Borges, ¿no? Pero, digamos,
esta es la forma de buscar y de acceder a páginas que
pueden ser de estudiantes, de abogados, de las
personas de todo el mundo y de diferentes formas.
Ahora, lo que yo veo en Internet, no solo en lo
literario, sino también en todo, en todo lo que
sea, aún en lo comercial, aún en otras cosas, que la
interacción no es muy grande. Parece como que el
mundo todavía no está preparado para interactuar
mucho. Se ve mucho, pero no se interactúa mucho.
Por ejemplo, es raro que yo reciba poemas, aunque
en mi página ofrezco una parte. Digo, quien me
quiere enviar un poema... ...lo trataré de
promover en la página... ...bueno, habré
recibido en 6, 7 meses dos o tres poemas...
...pero...
...no es porque sea poca visitada la página...
...sino porque parece como que todos los que
estamos en internet... ...estamos ahí prendidos
a querer ver... ...sacar... ...y no dar... ...aún
así... ...en el transcurso de los meses... ...y
navegando en internet como si hice un tiempo
razonable... aparecen anécdotas interesantes.
En lo literario puedo decir que lo más interesante
que me ha pasado a mí es las listas norteamericanas
de poesía, donde son bastante severos. Por
ejemplo, no es que tenga que mandar poesía, hay que
criticar las poesías de los demás. Si uno no envía,
creo que ocho comentarios por mes, lo borran. Eso
es muy saludable, eso es muy bueno. Lamento no
conocer el inglés a la perfección, por eso me ha
costado mucho y menos en la labor poética, ¿no?
Pero cuando estuve anotado, bueno, fui uno de los
borrados porque me costaba hacer ocho críticas de
los poemas de los demás. Y la limitación era no
enviar tantas poesías, no enviar poemas, uno por
mes creo que era, pero las ocho críticas había que
hacerlas. Y había toda una normativa, la hay de
seguro, es una lista... que tiene
aproximadamente 450 personas, que habiendo
pasado por ese tamiz, realmente no... es muy
interesante. Ahora, lamentablemente las listas
de literatura o de poesía que hay en Argentina,
lamento que no tengan esa calidad por el momento,
ya seguramente la van a tener pasado el tiempo, por
ahí uno empieza a leer cosas que no tienen nada que
ver con la literatura, o de bajo nivel, o algo
que... Uno puede dar mucho y uno ve que otros dan
mucho. Puede recibir mucha información. Parece
como que en Internet también se da esto de que
estamos todos un poco sin ganas de dar. Debe ser el
clima. Esto es 98%, dice el parte acá que está
manejando Hugo Facina. Y después estar estos
señores, esto que a mí siempre me parece como
hermanos siameses, ¿no? Estos ectopascales que
vienen juntos en una sola palabra, que están mil
diez ectopascales en esta noche en la que el clima
ha pesado notablemente y en la que he recibido, y
agradezco que se hayan acercado como lo han hecho
Osvaldo Sportori a traer sus noticias poéticas y
sus primeros trabajos, los primeros poemas, y
también el caso de Abel Osvaldo Lema, que nos ha
traído su nuevo libro, su nuevo trabajo, aquí
desde La Pampa. Muchas gracias a los dos y nos vemos
mañana a las 23. Seguimos escuchando las voces del
coro Ars Nova de Salta, en este caso en una vidala
clásica ya para nuestra cultura.
Cuando
el ojo se acorde
al mundo, en la memoria del
puro animal, ¡Suscríbete
al canal! ¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete
al canal! que trae espuma del
río a engordar. Amo, Isa, que
vivo, mi carne es el agua. con las que las uñas
florecen, los hoy
bien pintan las uvas y las sueldades
pintan. Al pano verde nos vemos, que
hace todo adorar. Vengo de adentro del
hombre dormido, bajo la tierra heredosa y carnal,
En
el
programa de Esteban Pejkovic Los Palabristas
Escuchábamos al coro de niños y jóvenes Ars Nova
con la dirección de Ana Beatriz Fernández de
Briones, con La Ollera de Jaime Dávalos, El día que
me quieras de Gardelí Lepera y recién Vidala del
nombrador de Eduardo Falú y Jaime Dávalos.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores. porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Ya ese viernes 17 de julio, hora cero, un
minuto, la temperatura en Buenos Aires 15 grados,
humedad 97%.
La muerte de Carlitos, el jefe de la custodia del
presidente Menem, el comisario Guillermo
Armentano. fue citado a prestar declaración
indagatoria por el juez bonaerense Eduardo
Alomar. Se trata de una causa paralela abierta por
el fallecimiento del hijo del jefe de Estado y del
piloto Silvio Oltra. El 14 de agosto será
interrogado Armentano por la presunta comisión
de los delitos de incumplimiento de los deberes de
funcionario público, encubrimiento y falso
testimonio.
Inoperable, podría estar cerrado hasta la
madrugada, el Aeroparque Metropolitano Jorge
Ñuver y voceros de la aeroestación dijeron que el
avión de la empresa Dinar, que había despistado en
las últimas horas de la tarde pasada, quedó muy
enterrada a un costado de la pista.
Asesino al volante, el joven conductor de 22 años
Alejandro Gabriel Zendón fue condenado a tres
años de prisión de cumplimiento efectivo. El juez
platense César Melazo lo consideró penalmente
responsable de haber atropellado y matado a un
hombre y a su hijo de 10 años cuando circulaba a 120
kilómetros por hora por la ruta provincial 33.